Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-03-23 MyBook.tex
ref update

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée},
            pdfauthor={Ariane Mirabel},
            pdfkeywords={Keyword in English, As a list},
            colorlinks=true,
            linkcolor=Maroon,
            citecolor=Blue,
            urlcolor=Blue,
            breaklinks=true}

@@

@@

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,pageref=true,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{MyBook.bib}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{introduction.bib}

@@

\date{2018-03-02}

@@

\LargeMargins
\mainmatter

\chapter{Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir
planétaire}\label{les-forets-tropicales-humides-au-coeur-de-lavenir-planetaire}

\section{Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui
incontournables}\label{les-ecosystemes-forestiers-aujourdhui-incontournables}

Les écosystèmes forestiers correspondent à un assemblage de plantes,
animaux et microorganismes et de leur environnement qui définit une
unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels
\autocite{FRA2000}. Représentant 30\% de la surface globale, ces
écosystèmes sont déterminant dans des enjeux environnementaux, tels que
le maintien du climat, de la biodiversité, et de la qualité de l'eau, de
l'air et des sols, des enjeux économiques, tels que la sécurité
alimentaire et des oportunités de développement ``vert'', et sociaux via
leur valeur patrimoniale. Faire une priorité des forêts dans les
programmes politiques, de recherche et de développement est ainsi
essentiel pour limiter les changements globaux, aller vers un
développement durable de nos sociétés, assurer la sécurité alimentaire
et le bien être des populations \autocites{FRA2015}{Tilman2014}.

Les écosystèmes forestiers accueillent une diversité animale et végétale
et des taux d'endémismes parmi les plus importants du globe
\autocite{Myers2000} et comptent parmi les écosystèmes restés les plus
sauvages \autocite{Mittermeier2003}. Ils représentent de plus niveau
mondial un puits de carbone de 1.1 ± 0.8 Pg C yr\textsuperscript{--1}
\autocite{Pan2011} ce qui en fait un élément clé pour la régulation des
changements globaux et la compensation des émissions gaz à effet de
serre (\emph{GES}) dans l'athmosphère, mais également une importante
source de carbone en cas de diminution des surfaces forestières et
d'émission du carbone stocké dans leur biomasse \autocite{Roy2017}.
Outre leur importance pour la gestion des émissions de GES, les forêts
entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore,
etc) grâce à leur système racinaire, ce régule la fertilité des sols et
le climat local en maintenant les températures et les précipitations
\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}.

Les forêts sont donc parmi les systèmes terrestres les plus riches et en
plus du maintien du climat, du sol, des cycles biogéochimiques majeurs
et de la diversité du vivant. Elles représentent le quotidien des
populations au travers le monde, avec 500 millions de personnes qui en
dépendent directement pour leur subsistance, et sont une source de biens
matériels allant de la nourriture, avec la chasse et la collecte de
produits forestiers non ligneux comestibles, à l'eau, aux matériaux de
construction, et à l'énergie, avec l'utilisationdu bois pour le
chauffage et la cuisson des aliments. Centrale pour l'économie mondiale,
l'exploitation forestière représentait \textasciitilde{} 1\% du PIB et
une part importante de l'emploi au niveau mondial en 2011 et la
dendroénergie est l'une des principales sources d'énergie. Enfin, les
forêts sont interconnectées depuis toujours aux populations humaines et
représentent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
patrimoniale. \autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

\section{Des écosystèmes menacés, en particulier sous les
tropiques}\label{des-ecosystemes-menaces-en-particulier-sous-les-tropiques}

Malgré leur irremplaçable valeur et les multiples biens et services
qu'elles rendent, les écosystèmes forestiers subissent une constante
dégradation, ayant abouti à une perte de 3\% de leur surface globale
entre 2013 et 2015 \autocite{FAO2009}. Les forêts sont en effet soumises
d'une part à de fortes pressions anthropiques, tels que changements
d'usage des terres, introduction d'espèces invasives et exploitation du
bois et de la chasse et d'autre part aux changements globaux qui
provoquent modifications climatiques et athmosphériques et événements
extrêmes de plus en plus fréquents (sécheresses, incendies,
inondations\ldots{}) \autocite{Pachauri2014}. Une prise de conscience
globale, entérinée par la conférence des nations unies sur
l'environnement et le développement tenue à Rio en 1992, a motivé de
nombreuses politiques la surveillance et la conservation de la diversité
et du fonctionnement des forêts
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
Les pressions exercées sur les forêts et les biens et services
écosystémiques qu'elles rendent se poursuivent malgré tout.

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les
menaces anthropiques pèsent d'autant plus lourdement que leur rôle est
déterminant au niveau mondial \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
bassins forestiers tropicaux représentent 1.3 million d'hectares et
accueillent les plus grandes surfaces de forêts ``primaires'',
\emph{i.e.} forêts anciennes n'ayant pas connu de forte perturbation
anthropique, et représentent les milieux où la diversité biologique est
la plus élevée au monde \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Ces régions de
forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent une croissance
démographique de près de 1,4\% par an en moyanne qui soumet les
différents bassins forestiers tropicaux à des pressions croissantes de
chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles ou de
dégradation en forêts secondaires \autocite{Asner2009}.

Poursuivre les démarches de préservation des forêts et de leur
fonctionnement requiert une attention particulière sur les forêts
tropicales,tout aussi cruciales qu'elles sont aujourd'hui menacées, et
sur une meilleure compréhension de leur fonctionnement et de leur
réponse aux perturbations actuelles.

\section{La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts
tropciales}\label{la-biodiversite-cle-du-fonctionnement-des-forets-tropciales}

Les services et processus écosystémiques des forêts dépendent largement
de leur diversité biologique, au sens de la diversité des plantes,
animaux, champignons et microorganismes, de leur variabilité génétique
et phénotypique, et des communautés et écosystèmes qu'ils constituent.
Cette biodiversité garantit une complémentarité entre individus,
permettant d'optimiser l'utilisation des resources naturelles et leur
transformation en biomasse, et qui assure la résilience des écosystèmes
face aux perturbations, aux maladies ou aux invasions. A l'échelle du
globe les forêts tropicales jouent un rôle central de « hotspot » de
biodiversité en abritant près de 50\% des espèces décrites aujourd'hui
\autocite{Wright2005}.

Les menaces qui pèsent sur les écosystèmes forestiers n'épargnent pas
leur diversité biologique menacée par une extinction qualifiée par
certains comme sixième extinction de l'ère moderne
\autocite{Vitousek1997}, d'autant plus inquiétante qu'elle est le seul
changement global réellement irréversible aujourd'hui.

De la grande diversité des forêts tropicales dépend une productivité et
une résilience remarquablement élevées, grâce à la complémentarité des
entre espèces, une utilisation optimale des ressources et une résistance
accrue aux maladies, aux espèces invasives et aux variations
environnementales \autocite{Tilman2014}. L'écologie s'intéresse depuis
longtemps aux patrons de diversité et à leurs déterminants, pour
comprendre d'une part les mécanismes régissant l'assemblage de
différentes espèces en communauté et anticiper leur évolution et leur
réponse à des variations environnementales. A cet égard l'approche
fonctionnelle décrivant les communautés en fonction des caractéristiques
morphologiques, physiologiques et phénologiques des essences qui les
composent \autocite{Violle2007b} semble particulièrement appropriée. La
diversité des communautés est donc représentative de leur fonctionnement
et son étude permet d'appréhender le maintien des processus et services
écosystémiques réalisés par les forêts et d'anticiper leur évolution
dans le contexte de changements globaux et d'exploitation forestière.

\section{Théorie diversité/productivité,
etc}\label{theorie-diversiteproductivite-etc}

Compréhension des mécanismes écologiques, diversité fonctionnelle, lien
avec les cycles étudiés par ailleurs

\section{Impacts des activités anthropiques, intérêts pour la gestion
forestière, contexte Guyanais et tropical en
général}\label{impacts-des-activites-anthropiques-interets-pour-la-gestion-forestiere-contexte-guyanais-et-tropical-en-general}

\chapter{Comment mesurer la diversité biologique
?}\label{comment-mesurer-la-diversite-biologique}

\section{Historique des mesures de
diversité}\label{historique-des-mesures-de-diversite}

\section{Diversité taxonomique}\label{diversite-taxonomique}

\section{Diversité fonctionnelle}\label{diversite-fonctionnelle}

\chapter{L'exemple de Paracou, un site
historique}\label{lexemple-de-paracou-un-site-historique}

\chapter{Problématique et plan de la
thèse}\label{problematique-et-plan-de-la-these}

>>>>

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée},
            pdfauthor={Ariane Mirabel},
            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic},
            colorlinks=true,
            linkcolor=Maroon,
            citecolor=Blue,
            urlcolor=Blue,
            breaklinks=true}

@@

\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\usepackage{framed}
\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}

@@

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,pageref=true,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}

@@

\date{2018-03-21}

@@

\LargeMargins
\begin{verbatim}
## Warning: package 'bookdown' was built under R version 3.3.3
\end{verbatim}

\begin{verbatim}
## Warning: package 'knitr' was built under R version 3.3.3
\end{verbatim}

\begin{verbatim}
## Warning: package 'rmarkdown' was built under R version 3.3.3
\end{verbatim}

\begin{verbatim}
## Warning: package 'kableExtra' was built under R version 3.3.3
\end{verbatim}

\mainmatter

\chapter{Introduction générale}\label{introduction-generale}

\section{Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir
planétaire}\label{les-forets-tropicales-humides-au-coeur-de-lavenir-planetaire}

\subsection{Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui
incontournables}\label{les-ecosystemes-forestiers-aujourdhui-incontournables}

Les forêts représentent 30\% de la surface du globe et sont attachée à
des valeurs historique, culturelle et patrimoniale fortes et ont leur
place au coeur des programmes politiques, de recherche et de
développement. Elles maintiennent notre environnement naturel, du
climat, de la diversité biologique et de la qualité de l'eau, de l'air
et des sols. Elles assurent aussi le bien être des populations, la
sécurité alimentaire et le développement de nos sociétés en tant que
sources de revenus et d'opportunités de développement ``vert''
\autocites{FRA2015}{Tilman2014}.

Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend une unité
fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels définie par
les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur
environnement définissant \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes
accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes
les plus importants du globe et correspondent aux régions restées les
moins anthropisées à forts enjeux de conservation
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}. Les forêts entretiennent les
cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), recyclés par
leurs réseau racinaire, et régulent la fertilité des sols, les
températures, et les précipitations locales
\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. Ce sont également des puits de
carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et sont donc un élément
central de la régulation des émissions gaz à effet de serre (\emph{GES})
et des changements globaux. Elles permettent en effet d'une part de
compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais peuvent d'autre
part devenir une importante source de carbone lorsque le carbone stocké
dans leur biomasse est libéré par la dégradation de l'écosystème
\autocites{Pan2011}{Roy2017}.

Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations
humaines représentent des dimensions culturelles, spirituelles et
patrimoniales importantes. A l'échelle globale la subsistance de 500
millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source
de biens allant de la nourriture (via la chasse et la collecte de
produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de
construction, et à l'énergie (vie l'utilisation du bois pour le
chauffage et la cuisson des aliments). L'exploitation forestière quant à
elle représentait \textasciitilde{} 1\% du PIB mondial et une part
importante de l'emploi en 2011 et la dendroénergie reste l'une des
principales sources d'énergie \autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

\subsection{Des écosystèmes menacés, en particulier sous les
tropiques}\label{des-ecosystemes-menaces-en-particulier-sous-les-tropiques}

Malgré leur caractère irremplaçable et les multiples biens et services
qu'ils rendent, les écosystèmes forestiers subissent une dégradation
croissante, ayant abouti à une perte de 3\% de leur surface globale
entre 2013 et 2015 \autocite{FAO2009}. Les forêts sont en effet soumises
à de fortes pressions anthropiques, telles que changements d'usage des
terres, introduction d'espèces invasives et exploitation du bois et de
la chasse; et aux changements globaux qui provoquent des modifications
climatiques et atmosphériques et augmentent la fréquence des événements
extrêmes (sécheresses, incendies, inondations\ldots{})
\autocite{Pachauri2014}. Une prise de conscience globale, entérinée par
la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement
à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , de
conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des
forêts. Malgré tout, les pressions exercées sur les forêts restent
croissantes et mettent en jeu les biens et services qu'elles rendent
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les
menaces anthropiques pèsent d'autant plus gravement que leur rôle est
déterminant au niveau mondial \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
bassins forestiers tropicaux, qui représentent 1.3 million d'hectares,
accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde. Ils
correspondent également aux plus grandes surfaces de forêts anciennes
``primaires'', qui n'ont pas connu de forte perturbation anthropique
\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Ces régions de forêt tropicale,
historiquement peu peuplées, connaissent aujourd'hui une croissance
démographique moyenne de près de 1,4\% par an entraînant des pressions
croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres
agricoles et de dégradation en forêts secondaires \autocite{Asner2009}.

Dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers, une
attention particulière doit ainsi être portée aux zones tropicales et
aller vers une meilleure compréhension de leurs dynamiques et de leur
fonctionnement.

\subsection{La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts
tropicales}\label{la-biodiversite-cle-du-fonctionnement-des-forets-tropicales}

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur
biodiversité, \emph{i.e} la diversité biologique des plantes, animaux,
champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité
génétique et phénotypique, et de la variabilité de leur assemblage en
commmunautés. Les pressions exercées sur les forêts n'épargnent pas leur
diversité d'écosystèmes, de gènes et d'espèces dont une part
significative a déjà été anéantie et continue de disparaitre
irréversiblement. Cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de
sixième extinction de l'ère moderne
\autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Dans ce contexte, la littérature s'est largement intéressée au rôle de
la biodiversité et à son érosion, dont l'impact sur le fonctionnement,
les biens et les services des écosystèmes est déjà prouvé
\autocites{Sterner2002}{Cardinale2012}{Tilman2014}. La disparition
d'espèces en elle-même, d'une part, représente une dégradation du
patrimoine naturel mondial. D'autre part, selon l'originalité biologique
des espèces et l'existence d'autres espèces biologiquement proches leur
disparition peut signifier la perte de leur rôle dans l'écosystème et
avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le
cas pour des espèces \emph{clé de voûte}
\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. Par ailleurs, la
diversité biologique implique une complémentarité entre individus
permettant d'optimiser l'utilisation et la transformation des resources
naturelles. Elle détermine donc la productivité des écosystèmes et les
flux de nutriments, d'eau et de carbone à la base des processus
écosystémiques. Ces processus entre l'environnement et les organismes,
comme les chaînes trophiques, les migrations ou le stockage stockage,
dépendent des stratégies spécifiques d'utilisation des ressources et
donc de la composition et de la diversité en espèces des communautés
\autocite{Begon2006}. Enfin, la diversité des communautés détermine la
stabilité des écosystèmes. Une diversité importante limite d'une part
l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations
environnementales, etc et augmente la résistance des écosystèmes et
facilite d'autre part la restauration de l'état avant perturbation et
augmente la résilience de l'écosystème\autocite{Elmqvist2003}.

Le rôle de la biodiversité et l'impact de son érosion ont déjà été
prouvé, mais l'impact des perturbations actuelles sur les trajectoires
de composition et de diversité des écosystèmes demeurent parfois
imprécis. Il est nécessaire de mieux expliciter la réponse des
communautés en termes de composition et de diversité pour en anticiper
l'impact sur le fonctionnement et l'évenir des forêts.

\section{Comment mesurer la diversité biologique
?}\label{comment-mesurer-la-diversite-biologique}

La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces
vivantes, de leurs gènes et de leur phénotype, des interactions
écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et de
leurs assemblages en communautés \autocite{Loreau2005}. La biodiversité
est donc la somme de la variabilité biologique, des gènes jusquà
l'assemblages de sespèces en écosystèmes. Mesurer la biodiversité permet
donc d'appréhender les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent
les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles
\autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.

\subsection{Assemblage et structure des
communautés}\label{AbundanceDistribution}

Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont
les éléments essentiels, mesurer la diversité des forêts reviendra ici à
mesurer leur diversité en essences forestières. Une communauté, qu'elle
soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces dont les
effectifs sont différents: certaines seront très abondantes, d'autres
moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, rares. La
façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de
donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les
proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
Cette distribution bien que variable d'une communauté à l'autre, est
régie par des lois écologiques lui donnant invariablement une courbe en
creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{SCfigure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/SpeciesAbdDist}

}

\caption{Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide}\label{fig:AbdDist}
\end{SCfigure}

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement
de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre
d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
l'importance d'une espèce et la quantité de resources qu'elle mobilise
dans l'environnement pour son développement: plus une espèce sera
comptétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de
la ressource la plus limitante: il peut s'agir de la lumière atteignant
le sol en forêt tropicale, de l'eau dans les milieux arides, de
l'espace, etc \autocites{findref}[ dans
Asner2004spatial-and-temporal]{Johns1996}. Prédire une distribution
d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante
entre les espèces de la communauté. De nombreux modèles prédictifs ont
été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la
ressource selon une loi de propabilité qui détermine les effectifs de
chaque espèce, ou des modèles mécanistes divisant la resource selon une
formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon
une fraction constante
\autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.

Ces modèles, éprouvés pour de nombreuses communautés, ont montré une
bonne représentation des communautés réelles et révèlent ainsi les
règles écologiques qui en régissent l'assemblage. Ce sont donc des
outils adéquats pour comparer les communautés et d'en interpréter les
différences. Manipuler une distribution d'abondance n'est cependant pas
le plus aisé et ne permet pas de quantifier les différences entre
communautés. A partir de ces distribution et des modèle proposés pour
les représeter, en revanche, de nombreuses mesures permettent de
quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore
l'homogénéité des abondances sépcifiques. Ces indicateurs sont les
indices de diversité, résumant de façon quantifiable les
caractéristiques des distributions d'abondance.

\subsection{Les composantes de la
diversité}\label{les-composantes-de-la-diversite}

La biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en
espèces. L'abondance des différentes espèces est cepedant essentiel pour
décrire une communauté \ref{ref:AbundanceDistribution}. Une espèce
dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une
espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très
abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant
d'espèces mais aux abondances équivalentes. En plus de refléter les
règles fondamentales d'assemblage des communautés, l'équitabilité d'une
communauté peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des
écosystèmes que leur richesse ou leur composition. Cette idée est
illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les
espèces dominantes caractérisent bien plus les écosystèmes que les
espèces rares. Les espèces peu communes n'ont en effet qu'une influence
à long terme en tant que potentielles futures espèces dominantes s'il
s'opère un changement de l'environnement, ou pas d'influence si elles ne
sont que transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème
\autocite{Grime1998}.

La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et
l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces,
sont donc les deux composantes à prendre en compte pour mesurer la
diversité d'une communauté \ref{fig:RichEqu}
\autocites{Whittaker1965}{Magurran2004}.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{SCfigure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_RichnessEquitability}

}

\caption{Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)}\label{fig:RichEqu}
\end{SCfigure}

Aucune mesure unique ne mesure pleinement la diversité, mais plutôt un
panel d'indices combinant différemment les composantes de la diversité.
Des familles d'indices ont été développées et regroupent les indices
mesurés selon une même formule modulable selon le poids accordé aux
différentes composantes de la diversité. La famille des indices de
diversité de Réyni, judicieuse pour l'étude des communautés végétales,
rassemble les indices mesurés selon l'équation \eqref{eq:formHCDT} modulée
par un paramètre \emph{q} appelé ``ordre de diversité'' correspond au
poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes
\autocite{Mendes2008}. Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les
espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.

\begin{equation}
^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
\label{eq:formHCDT}
\end{equation}

Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les
plus utilisés: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon
correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et
équitabilité sont également pris en compte correspond à l'indice de
Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque
négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé ``diversité
en espèces abondantes'')
\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}.

Ces indices, s'ils sont corrects et représentatifs des différentes
composantes de la diversité, ne correspondent pas directement à un
nombre intelligible et ne permettent pas de comparer facilement des
communautés de tailles différentes. On se rapporte donc à un
\emph{nombre équivalent d'espèces} correspondant au nombre d'espèces
qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
Ce nombre équivalent d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est obtenu par
transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q
\autocite{Hill1973}.

Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible
en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant
richesse et équitabilité de différentes façons et qui capte toute la
structure de diversité.

\subsection{Résolution du biais
d'échantillonnage}\label{resolution-du-biais-dechantillonnage}

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité
se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et
faussent l'abondance des espèces. La correction de ce biais nécessite
l'estimation des abondances réelles à partir des observations et des
relations mathématiques qu'il existe entre les abondances des
différentes espèces. La première application de cette méthode correspond
à l'adaptation de la formule des fréquences de Turing
\autocite{Good1953} où l'abondance réelle *\alpha\_v* d'une espèce
observée \emph{v} fois dans un échantillonnage de \emph{n} individus est
reliée au rapport entre le nombre d'autres espèces observées également
\emph{v} fois et de celles observées \emph{v+1} fois
@ref\{eq=formGoodTuring\}:

\begin{equation}
\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\fraq{s^n_{v+1}}{s^n_v}
\label{eq:formGoodTuring}
\end{equation}

Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons
(espèces observées deux fois) sont particulièrement intéressants car il
permettent d'estimer le nombre \emph{s\^{}n\_0} d'espèces manquées
(observées zéro fois) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de
la richesse, sachant que \(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\).

Cette relation de base a été précisée selon de nombreuses méthodes, en y
intégrant notamment la notion de \emph{taux de couverture} qui quantifie
l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir
quelle proportion de la communauté a pu être échantillonnée
\autocite{Dauby2012}. Pour chaque inventaire, des méthodes permettant de
choisir la correction la plus adéquate ont de plus été développés et
éprouvés \autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.

\subsection{Diversité fonctionnelle}\label{diversite-fonctionnelle}

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les
espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces
distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques
fonctionnelles ou phylogénétiques. Ces mesures de diversité, dites
neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque
espèce, peuvent être étendues pour intégrer la similarité entre espèces
au sein d'une communauté. Plus les espèces d'une communauté sont
différentes plus la diversité sera élevée: dans le cas des communautés
végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, en
considérant leur distance au sein d'un arbre phylogénétique, ou
fontionnelle, en considérant leurs différences morphologiques ou
physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{SCfigure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity}

}

\caption{Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques}\label{fig:RichEquSim}
\end{SCfigure}

Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même
titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme
d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur
phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques,
physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le
fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de
survie, et leurs interaction avec l'environnement
\autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle décrivant les espèces
et les individus selon leurs caractéristiques biologiques plutôt que par
leur nom botanique a été largement adoptée en écologie pour appréhender
le fonctionnement et les dynamiques des communautés. Elle réduit la
dimensionnalité des communautés, nécessaire dans le cas d'écosystèmes
aussi riches que les forêt tropicales, et permet de comparer les
communautés quelle que soit leur composition en espèces
\autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}. La
trajectoire de diversité fonctionnelle d'une communauté après
perturbation est interprétable en terme d'utilisation des ressources et
de flux de matière et d'énergie, et permet d'appréhender l'impact de la
perturbation sur le fonctionnement de l'écosystème. L'approche
fonctionnelle permet enfin d'identifier les processus d'assemblage des
communautés en comparant la diversité observée à celle d'une assemblage
aléatoire. Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation
des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le
sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation
de similarité et une diversité fonctionnelle élevée,due à l'exclusion
compétitive entre espèces \autocite{Refelodie}.
